---
layout: Статьи
title:  "Тест - кейсы"
date:   2023-09-02 10:26:39 +0300
categories: Общее
---
# Тест - кейсы

Тест-кейс — это описанный алгоритм тестирования фичи или системы, список шагов и сопутствующих входных данных, которые должны привести к определённому результату.

Благодаря тест-кейсам специалисты всегда знают, как и что протестировать оптимальным количеством проверок, и не забывают о нюансах, так как записан каждый шаг. И им не приходится каждый раз заглядывать в документацию продукта или спрашивать команду, что и как должно работать.

# При создании тест-кейса важно учитывать следующие моменты:

1. Уникальный идентификатор— некое уникальное значение. По нему на тест-кейс ссылаются из других документов или тест-кейсов. Бывает буквенным, числовым, буквенно-числовым. Чаще всего применяют простую сквозную нумерацию.
2. Заголовок должен быть чётким, лаконичным и выражающим суть проверки. В него не нужно добавлять шаги тест-кейса.
3. В предусловии важно описать состояние системы, которое нужно для выполнения шагов тест-кейса. Например, там могут быть конкретные ссылки на среды, где проводятся тестирования. Или на документы, которые понадобятся для прохождения шагов.
4. Шаги тест-кейса не нужно описывать слишком подробно. Например, следует писать «Введите email» вместо «Введите email, нажимая клавиши на клавиатуре».
5. Шаги не должны быть размытыми или абстрактными. Нельзя сказать «Зайдите в раздел «Магазин» — лучше указать путь к нему, если он не слишком очевиден.
6. Скриншоты лучше использовать только как дополнение к словесному описанию, но не в качестве его замены.

# Виды тест-кейсов

В **позитивных тест-кейсах** используются корректные входные данные и сценарии ожидаемой работы системы. Цель здесь — убедиться, что программный продукт выполняет то, что должен делать, и что система не выдаст ошибку, если это не предусмотрено.

В целом позитивное тестирование гарантирует, что система соответствует требованиям при позитивных сценариях нормального использования.

Например, если поле пароля принимает десять символов, пользователь должен иметь возможность создать такой пароль.

**Негативные тест-кейсы** используют некорректные входные данные и проверяют, не делает ли программа того, чего не должна делать. Негативное тестирование призвано гарантировать, что при получении некорректных входных данных система не будет работать по нормальному сценарию (например, выбросит ошибку).

Если вернуться к нашему примеру, пользователь не должен иметь возможность создать пароль, состоящий из 11 символов.

**Деструктивные тест-кейсы** создаются, чтобы узнать предел прочности системы. Нагрузочное тестирование — распространенный вариант деструктивного тестирования.

Для деструктивного тестирования QA-специалисты могут применять следующие методы:

- создание большой нагрузки на систему, чтобы это привело к ее отказу;
- злонамеренное внедрение JavaScript в веб-форму;
- фаст-кликинг в попытках взломать веб-страницу и т. д

# ****Характеристики хорошего тест-кейса****

Короче говоря, хороший тест-кейс:

- понятен любому члену команды;
- аккуратно и точно написан;
- соответствует требованиям;
- воспроизводим;
- пригоден для многократного использования

# Обязательные атрибуты

Они тоже зависят от внутренней культуры компании или возможностей систем управления тест-кейсами. И даже от типа тестируемого ПО. Но обычно выделяют следующие атрибуты:

- **Уникальный идентификатор** — некое уникальное значение. По нему на тест-кейс ссылаются из других документов или тест-кейсов. Бывает буквенным, числовым, буквенно-числовым. Чаще всего применяют простую сквозную нумерацию.
- **Краткое описание** — лаконичное описание сути тест-кейса. Может содержать ссылку на требование к ПО.
- **Входные данные** — сведения о первоначальном состоянии системы, которое важно для тест-кейса. А еще значения для ввода или передачи ПО.
- **Шаги** — полная последовательность действий. Ее выполняют, чтобы провести описываемую тест-кейсом проверку.
- **Ожидаемый результат** — описание планируемого поведения или результата ПО. Может базироваться на требовании к программному обеспечению, общей логике работы.
- **Фактический результат** — описание итогового поведения или результата ПО. Если они совпадают, это указывают. Когда не совпадают, подробно описывают расхождения. Пометка «не совпадает», «отличается» — это грубая ошибка.
- **Статус** — текущее состояние тест-кейса.

# Шаблон и пример тест-кейса

| Идентификатор | Описание | Шаги | Входные данные | Ожидаемые результаты | Фактические результаты | Статус |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| TU01 | Проверка входа пользователя с существующими логином и паролем | Откройте сайт http://example.ru > Введите логин > Введите пароль > Нажмите кнопку «Войти» | Логин = user99 Пароль = pass99 | Пользователь должен попасть на главную страницу | Как ожидали | Пройден успешно |
| TU02 | Проверка входа пользователя с несуществующими логином и паролем | Откройте сайт http://example.ru/ > Введите логин > Введите пароль > Нажмите кнопку «Войти» | Логин = user99 Пароль = badlass99 | Пользователь должен остаться на странице логина. Появится сообщение «Неверные логин или пароль» | Как ожидали | Пройден успешно |